 Allora, siccome è iniziata la registrazione faccio un breve riassunto di quello che abbiamo
 detto finora. Stiamo introducendo un sistema archetipico per studiare i comportamenti collettivi
 in fisica, vale a dire il modello di easing. Nel modello di easing abbiamo un reticolo e su ogni
 sito reticolare vi è una variabile che noi identifichiamo come un momento magnetico individuale
 del singolo atomo che si trova sul sito reticolare che può assumere soltanto due valori un valore
 positivo che corrisponde a questa variabile s con i che indica appunto lo spin sul sito
 iesimo con il valore più 1 e corrisponde a questo momento magnetico diretto verso l'alto
 e si meno 1 e corrisponde al momento individuale lo spin diretto verso il basso adesso vogliamo
 studiare la meccanica statistica di questo sistema quindi quello che dobbiamo fare innanzitutto
 del sistema è quella che io sto scrivendo scritto jump primo pezzo poi aggiungo un altro e adesso
 diciamo che cosa sono questi due pezzi quindi il primo pezzo quello che sto indicando in questo
 momento con la tre con la faccia è un pezzo di allineamento perché è un pezzo di allineamento
 perché questa jj, questa matrice jj che io sto scrivendo qui è una matrice che specifica
 che cosa? specifica due cose, chi interagisce con chi, perché se questa qui è zero per
 una determinata coppia di siti e j vuol dire che i siti di spin e j non interagiscono tra
 loro e poi qual è il valore dell'interazione. Quello che noi prenderemo è una jj che è
 uguale a j, cioè un valore positivo, se i e j sono primi vicini, quindi noi prendiamo
 per esempio in questo disegno, se noi prendiamo questo sito, quali sono i suoi primi vicini?
 I suoi primi vicini sono questo, questo, questo e questo, quindi in due dimensioni abbiamo
 4 vicini sul reticolo quadrato, abbiamo 4 vicini, quindi questa è quella che viene chiamata
 un'interazione a primi vicini, perfetto, ovviamente a seconda della struttura del reticolo e della
 dimensione il numero di questi primi vicini e quali sono cambierà, benissimo, allora
 quindi abbiamo assunto un'interazione che è positiva per i primi vicini, allora che
 cos'è che succede in questo caso? Quello che succede è che se voi vi chiedete quali
 sono le configurazioni di spin che ottimizzano questa energia, cioè che rendono l'energia
 più negativa possibile, quello che voi vedete è che il termine a questo punto lo possiamo
 riscrivere, meno somme su i minore di j, dove i minore di j indica tutte le coppie di vicini,
 di j, si, sj, quindi con questa definizione dell'interazione diventa questo il pezzo di interazione,
 quindi siccome j è positiva, quello che vedete è che per minimizzare l'energia io devo prendere si, sj con lo stesso segno,
 quindi questo viene chiamato un'interazione di allineamento perché se uno vuole soddisfare questa interazione, quindi rendere l'energia più bassa possibile, deve allineare gli spiri.
 Allora quello che voi sapete è la meccanica statistica che man mano che voi abbassate la temperatura il termine energetico conta sempre di più nella misura, quindi quello che ci aspettiamo è che
 se noi andiamo a portare questo sistema a temperatura bassa, le configurazioni che domineranno la vostra misura sono configurazioni che sono più allineate, cioè sono configurazioni in cui più o meno tutti gli spin puntano nella stessa direzione, perché in questa maniera il termine energetico viene utilizzato.
 Allora la presenza di un campo magnetico esterno, anch'essa cerca di allineare lo spin, ma cerca di allinearlo a se stesso, quindi in presenza di un campo magnetico abbiamo due effetti, abbiamo l'effetto del campo magnetico che cerca di allineare lo spin a se stesso, ognuno degli spin a se stesso, e poi l'effetto dell'interazione, l'effetto dell'interazione è uguale a che ogni spin cerca di allinearsi con i vicini, quindi abbiamo un effetto di tipo cooperativo ma locale, questo dato dall'interazione.
 E' un effetto dovuto ad un agente esterno che è rappresentato dal campo magnetico. Perché vi sto facendo questi commenti? Perché voi vedete che anche se nel contesto ferromagnetico l'interazione di allineamento e lo spin e il campo magnetico hanno un significato particolare perché effettivamente corrispondono a delle vere interazioni tra spin vicini e alla vera presenza del campo magnetico esterno,
 però astraendosi dal contesto specifico del sistema fisico che stiamo guardando, questo modello può anche riferirsi a tantissimi altri sistemi, sistemi sociali, sistemi di comportamento non fisico, quindi sistemi biologici, sociali, economici, eccetera, in cui vi sono da un lato delle tendenze di tipo imitativo che sono rappresentate da questo termine di allineamento,
 ogni singola entità, in questo caso uno spin, cerca di fare quello che fanno le entità vicine, in questo caso allinearsi a quelle dei vicini.
 E invece un altro termine che è un termine che indica come ognuno di queste entità si rapporta a qualcosa che viene dall'esterno,
 in questo caso è il campo magnetico ma in altri contesti può anche essere qualcosa altro, può essere qualsiasi tipo di stimolo esterno che agisce sulle singole entità del sistema.
 Ma queste applicazioni, queste declinazioni di questo modello le vedremo dopo, però adesso rimaniamo al modello in sé, da un punto di vista matematico e che cosa possiamo capire da questo modello e dal suo strutto riguardo all'idea del ferromagnetico che stiamo guardando adesso.
 Allora che cosa dobbiamo fare adesso se vogliamo fare la meccanica statistica di questo sistema? Dobbiamo fare quello che voi avete imparato a fare nel corso di meccanica statistica del terzo anno, quindi siccome noi siamo interessati a studiare un sistema a temperatura, a presenza di un bagno termico, dobbiamo utilizzare l'ensemble canonico, quindi la quantità che dobbiamo calcolare, da cui poi calcoliamo tutte le variabili termodinamiche, è la funzione di partizione.
 Quindi che cos'è la funzione di partizione? La funzione di partizione, adesso fatemi indicare con S l'insieme di tutti gli spin, in maniera concisa, quindi S sarà uguale a S1, S2, Sn, se abbiamo n spin nel nostro sistema, quindi Z sarà la somma su S di E elevato a meno beta H di S.
 Una volta che noi abbiamo calcolato Z, quello che possiamo fare è calcolarci la nostra misura di Boltzmann, cioè la probabilità con cui ogni singola configurazione si realizza, che non è altro che è elevato a meno beta H di S su Z, e con questa probabilità calcoliamo tutto.
 Una qualsiasi osservabile, ne possiamo calcolare la media, ne possiamo calcolare le fluttuazioni e possiamo calcolare tante altre cose.
 Ma che fluttuazioni queste le avevate già viste nel corso di meccanica statistica, adesso riprendiamo le definizioni, però poi voglio anche spiegarvi che cosa sono delle altre quantità importanti che sono quelle che vengono dette funzioni di correlazione.
 Quindi allora adesso per esempio una delle quantità classiche che uno si calcola è il valore medio dell'energia, quindi immaginiamo che vogliamo calcolare il valore medio dell'energia, come si fa a calcolare il valore medio dell'energia?
 Sto facendo ripassioni meccaniche statistiche perché magari alcuni di voi l'hanno fatto due anni fa e non si ricorda, quindi quello che devo fare è utilizzare questa misura e fare la media dell'osservabile che corrisponde a questa quantità, se nel caso dell'energia questo osservabile è l'emiltoniana.
 Quindi quello che devo fare è, questo simbolo è una media sulla misura che stiamo considerando e quindi questa cosa non è altro che questa quantità qui.
 Ok? Quindi questa è l'energia media. Analogamente se io voglio calcolare il valore medio di E quadro, devo fare la stessa cosa.
 Ok, qua ci metto il quadrato. E così, diciamo, se al posto di H ci metto qualsiasi altra osservabile funzione delle mie configurazioni, calcolo la media nella stessa maniera.
 Quindi avrò che O medio sarà dato da 1 su Z.
 Una volta che voi avete calcolato Z nel solito modo che avete imparato, potete calcolare l'energia libera, potete calcolare l'introvia, potete calcolare tutto quello che vi parla.
 Allora ci sono delle relazioni che sono particolarmente importanti, adesso andremo a vedere.
 Però prima di andare nel dettaglio di queste relazioni, fatemi dare una descrizione un pochino concisa
 che poi vedremo, però fatemi dire che cosa succede in questo sistema.
 Allora, in questo sistema in particolare una delle quantità medie che voi potete calcolare
 e che ha un ruolo particolarmente rilevante è quella che si chiama il parametro d'ordine.
 Che cos'è il parametro d'ordine?
 Il parametro d'ordine è un osservabile che ci indica, che descrive se il nostro sistema
 si trova in uno stato piuttosto che in un altro. In questo caso, per questo sistema, quali
 sono i possibili stati in cui il sistema si può trovare? Sostanzialmente quello che
 succede è che noi abbiamo due situazioni diverse, lo capita anche intuitivamente. Quello
 che abbiamo visto è che l'Emiltoniana ha un termine di allineamento tra gli spin locali.
 Allora, da un punto di vista qualitativo e anche intuitivo, quello che succede è la
 seguente cosa. Quando io sono ad alta energia, ad alta temperatura, che cos'è che dominerà?
 Ad alta temperatura dominano i pezzi entropici della misura. Alta temperatura significa che
 c'è un grande rumore che agisce, il rumore termico che agisce su ognuno degli spin. Questo
 rumore termico tenderà a fare fluttuare in maniera aleatoria ognuno degli spin in maniera
 molto forte. Questo effetto sarà più forte dell'effetto che tende ad allineare uno spin
 con i vicini. Globalmente questo che cosa significa? Significa che il vostro sistema non sarà allineato
 quindi uno spin sarà in una direzione, uno spin sarà in un'altra e se voi vi andate a guardare
 quella che viene chiamata la magnetizzazione che adesso sto definendo, che è definita così
 non normalizzata, somme sui del valore medio di SI, questa qui vi viene uguale a 0
 perché ogni spin flutto indipendentemente dagli altri, il suo valore medio è 0 e quindi globalmente questa magnetizzazione, cioè il grado di allineamento globale del sistema è 0
 quindi questa è una fase paramagnetica in cui il sistema non è magnetizzato
 quello che succede però è che man mano che poi abbassate la temperatura, l'effetto entropico che è legato al rumore termico diventa sempre più piccolo
 e quindi quello energetico invece domina sempre di più, quello energetico tende ad allineare uno spin con i due vicini
 questo effetto è un effetto del baccatena, io mi allineo con i vicini, i vicini si allineano con i due vicini eccetera eccetera
 quando questo effetto globalmente è più forte, più grosso del rumore termico il sistema si magnetizza
 quindi se voi andate, quindi questo diciamo questa è a temperatura alta, avrà questa situazione
 a temperatura bassa, ok, quello che avrò è che M invece sarà diverso da zero, il sistema
 si è magnetizzato, perfetto, quindi abbiamo ad alta temperatura e a bassa temperatura abbiamo
 queste due possibili situazioni, sistema ferromagnetico e sistema paramagnetico, cosa succede quando
 io per esempio parto a temperatura alta e man mano comincio ad abbassare la temperatura,
 quello che succede è che ci sarà in questo particolare sistema un punto in cui il sistema passerà
 dallo stato paramagnetico al sistema magnetizzato, questo punto è una transizione di fase perché
 questo cambiamento avviene in maniera collettiva, avviene ad un particolare valore della temperatura
 dati gli altri paramagneti del sistema, quindi se voi in particolare andate a guardare quello
 che il comportamento di questa magnetizzazione, conviene guardare la quantità, l'analoga
 quantità intensiva, vedete questa magnetizzazione cresce come il numero di spin, quindi cresce
 come la taglia del sistema, ma io posso definire una magnetizzazione intensiva, quindi se adesso
 vado a guardare il comportamento di questa magnetizzazione intensiva nel tempo, poi vedremo
 come ricavare questa curva, però prima vi dico cosa succede, il comportamento è un comportamento
 di questo tipo qui, quindi questa magnetizzazione sarà nel limite termodinamico, nel limite termodinamico
 fino ad una certa temperatura di transizione sarà zero e poi ad un certo punto diventa
 diverso da zero, questo punto che ho chiamato Tc è la temperatura a cui avviene la transizione,
 quindi in questa regione qui il sistema è paramagnetico disordinato e in questa regione
 qui è ferromagnetico, quindi qua nella regione paramagnetica domina il disordine, qui nella
 regione ferromagnetica c'è quello che viene chiamato un ordine globale, quindi questa
 è già una cosa interessante il fatto che vi sia una transizione di ordinamento, il modello
 di Ising è considerato come un archetipo delle transizioni di ordinamento, vi è un'altra
 caratteristica e poi vi potete dire va bene t uguale a 0 tutti si allineano perfettamente
 quindi qua c'è un n uguale a 2, ma vi potete dire va bene ma come si allineano questi sping?
 Allora immagino di essere temperatura molto bassa, quindi tutti, così tutti sono perfettamente
 allineati l'uno all'altro, se voi ci pensate abbiamo due possibilità, o sono tutti allineati
 così, oppure sono tutti allineati così, quindi voi vedete che in realtà io qui ho detto
 che alla temperatura c'è uno stato, ma in realtà ce ne sono due possibili, sono questi
 due stati, uno che corrisponde a magnetizzazione positiva e uno che corrisponde a magnetizzazione
 negativa, quindi io dovrei metterci qui anche l'altra branca di questa curva, uno ne mette
 uno per economia di disegno, però ce ne sono in realtà. Questo fenomeno è un fenomeno
 che viene riferito come una ruota spontanea della simmetria, che cosa significa? Significa
 che voi avete un sistema che ha una simmetria, in questo caso se voi andate a guardare la miltoniana,
 torniamo indietro alla miltoniana, voi vedete che questa è miltoniana in assenza di campo
 magnetico, adesso stiamo guardando le cose in assenza di campo magnetico, questa è miltoniana
 che ha una simmetria per inversione dello spin, cioè se voi prendete tutti gli spin e li
 invertite, le miltonia rimane da stessi, per qualsiasi configurazione, quindi abbiamo
 questa simmetria, lo stato di equilibrio paramagnetico, dove la magnetizzazione è
 zero, rispetta questa simmetria, però quando io sono a bassa temperatura e il nostro sistema
 si trova o qui o qui, questa simmetria è rotta, perché? Perché in questo scato tutti
 gli spin sono in alto e se li flippo tutti quanti non è che rimangono allo stesso stato
 cambio stato, quindi va passo dallo stato a magnetizzazione positiva a quello a magnetizzazione
 minima. Quindi nella fase a bassa temperatura, sotto Tc, sotto la temperatura di transizione
 io ho una rottura spontanea di simmetria, perché il sistema a livello macroscopico, qua stiamo
 parlando di stati macroscopici, non di microstati, di stati macroscopici, il sistema a livello
 di stato di equilibrio macroscopico si può trovare in due diversi stati di equilibrio,
 ognuno dei quali singolarmente preso rompe la simmetria iniziale dell'emiltoniale del
 vostro sistema. Ovviamente se io considero tutti e due gli stati, allora l'esimmetria
 è restaurata, però ogni singolo scato ergolico, ogni singolo stato di equilibrio individualmente
 è considerato la rompe. Questo fenomeno viene chiamato rottura spontanea della simmetria.
 Perfetto, adesso avete un po' l'idea globale di come si comporta questo sistema. Quello che cercheremo adesso di capire è di studiarlo, di capire come si può ricavare questa curva, di capire quali sono le proprietà interessanti che hanno interesse a studiare, che caratterizzano questo sistema e le proprietà che avvengono qui intorno alla transizione dove, come vedremo, il sistema si comporta in maniera collettiva.
 Allora, prima di andare a vedere questo nel dettaglio, cioè cercando di risolvere un po' di approssimazione a questo modello,
 quello che andremo a fare è a introdurre certe relazioni e certe quantità che ci saranno utili poi nello studiare il sistema stesso.
 Allora, se voi provate a calcolare le quantità che abbiamo detto prima, diciamo per esempio dell'energia,
 quindi prima abbiamo detto se proviamo a calcolare il valore medio di E, se proviamo a calcolare il valore medio di E quadro,
 quello che voi troverete, e anche quindi quella che viene chiamata fluttuazione, che è definita come E meno il valore medio di E al quadrato,
 che se vi fate il calcoletto vi viene uguale a E al quadrato, basta sviluppare il quadrato e vi ritrovate questa relazione.
 Allora, se voi vi andate a calcolare questo delta E al quadrato con le regole della meccanica statistica,
 quindi funzione di partizione, calcolate le mettoniane, fatele meglio, eccetera, eccetera,
 quello che trovate è questa relazione che voi già avete visto in meccanica statistica al terzo anno,
 e questo è il motivo per cui io non la ripeto qui, ve la dopo è scontata.
 Quello che vedrete è che c'è una relazione che inisce la capacità termica,
 il calore specifico del vostro sistema a queste quantità, le fluttuazioni di energia.
 Allora, qual è questa relazione?
 Questa relazione voi l'avete già appunto studiata e vi dice questo,
 che la capacità termica, che non è altro che la variazione dell'energia media rispetto alla temperatura,
 è uguale a beta quadro per la fluttuazione quadratica media.
 Sto mettendo Kb uguale a 1 ad A per 2.
 Perfetto, allora questa quantità qui, questa relazione qui,
 noi normalmente insistiamo molto su questa relazione nel corso di meccanica statistica per vari motivi.
 Il primo motivo è quello che vi dice che siccome la capacità termica è data da n volte il calore specifico,
 volume costante, e questa è uguale, come abbiamo scritto sopra, beta quadro, delta e quadro.
 Questa relazione ci dice che delta e quadro è scala come n,
 quindi la fluttuazione quadratica dell'energia scala come n,
 quindi la fluttuazione quadratica alla un mezzo, quindi la fluttuazione lineare dell'energia scala come radice di n.
 Ok? E questa cosa, perché è importante? Perché vi dice che le fluttuazioni relative, cioè delta quadro medio alla un mezzo diviso e medio, come andranno? Andranno come radice di n su n, perché l'energia estensiva va come n, le fluttuazioni abbiamo visto che vanno come radice di n, quindi questa quantità va come 1 su radice di n.
 Le fluttuazioni relative dell'energia tendono a zero, quindi l'energia media, man mano che il sistema, che prendete sistemi sempre più grandi, l'energia del vostro sistema sarà sempre più, in termini relativi, vicino al suo valore medio, o se volete l'energia intensiva tende a un valore ben specifico quando il numero di componenti tende all'infinito.
 Quindi diciamo questa è una relazione utile che vi fa vedere sostanzialmente che nel limite termodinamico vale l'equivalenza degli alzami.
 Quindi questo è uno dei motivi per cui noi normalmente parliamo di questa relazione, ci impieghiamo tempo su questa relazione nel corso di meccanica statistica.
 Però questa relazione, quello che adesso invece interessa a me qui, vi dice anche un'altra cosa. Questa relazione vi dice che vi è una quantità, che è questa, che misura le fluttuazioni spontanee del vostro sistema a una certa temperatura.
 La delta e quadro mi dice, vabbè, a una certa temperatura l'energia ha un certo valore medio, però se io la vado a guardare, istante per istante fluttuerà attorno a questo valore medio, fluttuerà un pochino.
 Quindi a temperatura fissata, la temperatura è il parametro che mi controlla l'energia, quindi è la variabile, la forza termodinamica che mi controlla l'energia.
 Se io questa la fisso, metto a temperatura fissata, l'energia assume un colore medio ma anche fluttua, quindi queste sono le fluttuazioni spontanee a temperatura fissata, al membro destro.
 Al membro sinistro invece che cosa c'è? Al membro sinistro vi è una quantità che vi dice come l'energia varia quando voi variate questo parametro, quindi che cosa succede al vostro sistema quando voi cambiate uno dei parametri esterni al vostro sistema, quindi questa a sinistra è una funzione di risposta,
 vi dice come risponde il vostro sistema quando voi cambiate qualcosa dall'esterno, quindi questo è un esempio di una relazione tra quelle che vengono chiamate relazioni di fluttuazione e dissipazione, una di quelle relazioni che vi uniscono come fluttuo il sistema in maniera spontanea a parametri esterni fissati, cioè le fluttuazioni spontanee, membro destro, e come reagisce il sistema, come risponde il sistema a delle variazioni esterne.
 Quindi unisce risposta a stimoli esterni con fluttuazioni in assenza di variazioni esterne.
 Allora, questa relazione qui dell'energia del calore specifico voi le fate già viste, a me però ne interessano altre, perché uno questo discorso tra come connettere la risposta del sistema alle fluttuazioni spontanee lo può fare per qualsiasi altra variabile.
 Quindi in particolare adesso noi andremo a guardare delle altre variabili che sono in generale interessanti, quindi però prima di andare a dire come legare le fluttuazioni spontanee agli stimoli esterni cerchiamo di generalizzare un pochino i concetti che sono entrati in questa relazione, cioè la quantità che abbiamo a destra che misura fluttuazioni di energia o se volete come l'energia è correlata a se stesse,
 e dall'altro lato funzione di risposta. Adesso vediamo in generale come possiamo generalizzare queste quantità.
 Per fare questo la prima cosa che facciamo è di introdurre le funzioni di correlazione.
 Ok? Che sono delle quantità che giocheranno dei ruoli molto importanti.
 Allora immaginiamo di avere due variabili che sono funzioni dello stato microscopico del nostro sistema.
 Le chiamerò in maniera del tutto generale A di S e B di S.
 Allora quello che io voglio definire adesso è la funzione di correlazione tra A e B, cioè come A è legata a B in termini statistici.
 Questa come viene definita? Viene definita come il valore medio di A di S e B di S.
 Allora, questa è una funzione di correlazione normale, quindi vi dice, questa è una quantità che tende a dirvi in media quanto A e B fanno la stessa cosa.
 Va bene? Quindi per esempio, adesso poi faremo degli esempi pratici così sarà più intuitivo anche capire che cosa significa queste quantità.
 Quindi questa è quella che viene chiamata funzione di correlazione normale.
 Poi vi è invece quella che viene chiamata funzione di correlazione connessa.
 Cosa è la funzione di correlazione connessa?
 C, A, B, connessa.
 La funzione di correlazione connessa è sempre una funzione di correlazione,
 ma invece di connettere direttamente A e B, io connetto le loro fluttuazioni.
 Quindi scrivo A di S meno il valore medio di A, B di S meno il valore medio di B.
 E questo se svolgete i prodotti lo potete anche scrivere come la parte normale della correlazione,
 quindi diciamo quella non con S, meno il valore medio di A, il valore medio di B.
 Quindi questa è la funzione di correlazione, la correlazione con S e vedremo che gioco un ruolo molto importante.
 Allora, perché vi sto introducendo questa funzione di correlazione?
 Se pensate all'esempio che abbiamo fatto prima, se io adesso prendo A uguale ad H di S, cioè all'energia,
 e prendo B uguale sempre ad H di S, cioè ad E, allora voi vedete che C connessa E non è altro che quello che prima,
 nella prima formula, avevamo chiamato delta e quadro. Quindi nella relazione di fluttuazione di situazione
 che avevamo visto prima, al membro destro non c'era altro che un caso particolare di una funzione di correlazione,
 in quel caso è una funzione di autocorrelazione, cioè di un osservabile con se stessa, connessa, perfetto, però in generale questa è una generalizzazione,
 quindi io posso prendere anche A e B che sono diverse e ho delle quantità medie più generali, perfetto, allora, adesso perché vi voglio dire questa cosa,
 perché la funzione di correlazione connessa è importante, adesso cerco di farvi capire perché, allora adesso guardiamo il nostro sistema particolare e scegliamoci come ADS un singolo spin,
 io posso sceglierla come mi pare, non è detto che questa ADS debba essere per forza la somma sui come l'Emiltoniana, l'Emiltoniana è la somma sui e j, j, j, si, sj, quindi somma su tanti, ma ADS può essere anche un singolo spin, la posso scegliere come mi pare, basta che sia una funzione dello stato microscopico del sistema,
 quindi io prendo ads uguale ad s con i e bds uguale ad sj, ok? Adesso calcoliamoci in questo caso che cos'è la funzione di correlazione,
 quindi la cij, ok, fatemi la chiamare così, sarà data dal valore medio di s con i, valore medio di s con i, quindi che cosa misura questa quantità?
 Questa quantità è la funzione di correlazione normale, non quella connessa, ogni volta che i due spin hanno la stessa direzione avrà un valore positivo, ogni volta che hanno invece il segno opposto avrà un segno negativo, quindi questa quantità mi misura quante volte, diciamo voi quando pensate a una media termodinamica,
 se volete voi potete pensare, ricordatevi qual è il significato di misura di equilibrio, il significato di misura di equilibrio è quello che in realtà, quello che succede nel vostro sistema è che il vostro sistema evolve nel tempo e a ogni istante la configurazione microscopica del sistema assume dei valori diversi, però se si è nelle situazioni opportune, cioè se il sistema ha thermalizzato, quando si è raggiunto l'equilibrio,
 e cosa succede? Che voi, se voi andate a fare la media del vostro sistema sul tempo, questa media sul tempo può essere espressa come una misura,
 che è quella che noi chiamiamo misura di equilibrio, questo è il significato della misura di equilibrio.
 Quindi un'interpretazione di questa quantità qui, questa quantità qui, questa funzione di correlazione qui, vi dice se voi andate a guardare il vostro sistema all'equilibrio,
 ma lo andate a guardare microscopicamente e lo seguite nel tempo, vi dà un'idea di quanto spesso i due spin assumono gli stessi valori.
 Analogamente la funzione di correlazione cj connessa, da che cosa sarà data? Sarà data dalle fluttuazioni,
 di s con i s j vale a dire, abbiamo detto prima, s con i meno s con i medio, s con j meno s con j medio, vale a dire, questa cosa l'abbiamo già scritto prima, è uguale ad s i s j, la parte non connessa, meno valore medio di s i, valore medio di s j.
 Quindi questa è una quantità importante che è la funzione di correlazione tra gli s i, questa quantità, qual è il significato di vero, qual è la differenza tra questa e questa?
 Questa quantità vi dice quanto sono simili s i e s j, questa seconda quantità che cosa vi dice?
 Quanto s i e s j fluttano nello stesso modo, quindi vedete questa seconda sarà tanto più grande, perché ogni tanto più grande,
 quanto il delta s i e il delta s j sono uguali, ma i delta s i e il delta s j che cosa sono? Sono le fluttuazioni dello spin i e dello spin j rispetto al valore medio del sistema, quindi vi dice quanto gli spin fluttuano nella stessa maniera, va bene?
 Allora perché vi sto dicendo che queste funzioni sono importanti e soprattutto sono importanti le funzioni di correlazione connessa? Guardiamo un esempio, allora l'esempio che adesso io vi voglio fare è l'esempio proprio,
 del sistema che stiamo andando a guardare, quindi facciamo un caso che è quello che mi interessa, immaginiamo di avere un sistema in cui non ho interazioni, quindi prendiamo per esempio siccome stiamo guardando il modello di easing, abbiamo detto che il modello di easing ha questa espressione,
 nella versione ferromagnetica dove ho specificato che l'interazione a questo segno, i minore dj tra freccette, normalmente viene indicato per dire interagisco soltanto con i primi vicini.
 Allora no, allora mi pare che l'ho scritto così, è solo un fattore che è arbitrario ovviamente, però poi devo rimanere fedele a me stessa e al futuro, altrimenti mi ho scritto come meno somme su i e j vicini, ok? Questo intendo vicini, perfetto la somma sui vicini.
 Benissimo, allora a questo punto il modello completo abbiamo detto essere meno somme sui, h con i, s con i, ok?
 Allora adesso facciamo finta che non ci siano le interazioni, quindi tolgo questo pezzo qua.
 In questo caso il modello è semplicissimo da risolvere, perché?
 Se io mi voglio calcolare z, cosa devo fare per calcolare z alla funzione di riportezione?
 fare la somma su tutti gli s di e elevato o meno beta hs ok e quindi questo è cosa sarebbe sono su
 s1 s2 la testa e siccome il tonale non interagente c'è lo spaziale fattorizza quindi però è elevato
 meno beta più beta perché c'è poi me h1 s1 elevato beta h2 s2 eccetera eccetera eccetera ok quindi
 questa mi viene come ci aspettiamo nel caso di un sistema non interagente il prodotto su tutti
 gli ok di che cosa della z del singolo spin i la z del singolo spin i la che cosa è data è data
 dalla somma su si che può essere uguale più o meno uno di elevato a beta a caroni facciamo il caso
 semplicissimo l'esempio in quel campo magnetico uguale da perduto quindi questo non c'ha neanche
 la riqui va bene possiamo lasciare uguale non fa nessuna differenza quindi adesso facciamo questa
 cosa quindi questo che cosa mi viene sarà devo sommare il pezzo con esso uguale ad una che mi verrà
 h con i e poi ci devo mettere il pezzo con il meno ok quindi questo mi viene uguale a due volte il
 coseno e iperbolico di beta e benissimo a questo punto è anche facile calcolarsi il valore medio di
 s con i del singolo spin abbiamo detto che questo è il caso non interagente quindi la misura si
 fattorizza quindi l'abbiamo visto per le z ma vale anche per la misura c'è la p di s sarà data
 dal prodotto con i delle p di singolo spin perché sono non interagenti e quindi il valore medio di
 s con i lo faccio con la misura del singolo spin quindi sarà data dalla somma s con i
 uguale più o meno 1 di e elevato a meno beta h di s con i su z con i per s con i quindi
 questo sarà uguale sono passaggi banali ma li facciamo perché è un po' un ripasso anche
 per chi non ha visto queste cose da tanto tempo quindi questo sarà h con i s con i s con i diviso
 z che l'abbiamo già calcolata ma la ripetiamo e quindi questo mi viene uguale a che cosa mi viene
 uguale ad e elevato beta h con i e il pezzo con l'S con i uguali ad 1 ok poi c'è quello con meno 1
 quindi meno e elevato meno beta h con i diviso z con i ricordandomi l'espressione di z con i
 questo mi viene uguale la tangente iperbolica di beta h con i ok quindi questo ce lo segniamo
 è lo perché ci servirà dopo quindi nel caso non intelligente s con i è uguale alla tangente
 iperbolica di beta ok benissimo perfetto ma allora adesso che cosa devo fare adesso
 immaginiamo siccome stavo parlando di correlazioni torniamo indietro alle correlazioni immaginiamo
 che adesso voglio calcolare quella che avevamo definito prima cioè la funzione di correlazione
 tra lo spin i e lo spin j quella normale e quella connessa quindi ci calcoliamo mettiamo a calcolarci
 s con i s con j ok quindi in questo caso il sistema è non interagente quindi quando io vado a calcolare
 questa media questa media inizialmente la media è sulla misura totale quindi sarebbe somme su tutti
 di s della p di s totale per s con i s con j ok ma abbiamo detto che la p di s si fattorizza
 perché il sistema è non interagente quindi questa mi verrà uguale alla somma su s1 sn
 di p di s1 p di sn per s con i s con j allora di tutte queste s quelle che contengono i e j
 rimangono le altre si sommano a 1 perché la p è normalizzata quindi questa mi viene la somma su s con i di p di s con i s con i per la somma su s j della p di s con j s con j quindi questa vi fa valore medio di s con i valore medio di s con j ok quindi quello che abbiamo trovato è che nel caso in cui non ho interazione
 la funzione di correlazione è uguale del valore medio ss j è uguale semplicemente al prodotto delle medie
 dei singole delle singole variabili ed è diversa da zero ok che cosa adesso sostituire se voi sostituite
 ad ss j l'espressione che abbiamo appena trovato trovate quanto vale questa correlazione dipende
 dal valore del campo magnetico ovviamente più forte il campo magnetico più questa correlazione sarà
 perfetto allora a questo punto andiamoci a calcolare invece quella connessa quindi abbiamo detto
 che la cj è uguale ad si sj quindi sarà uguale alla tangente iperbolica di beta con i tangente
 iperbolica di beta con j ok perfetto adesso andiamo invece a guardare quella connessa quella
 connessa la definizione qual è si sj meno si sj questa è la definizione sempre in qualsiasi
 caso qualsiasi sia limite questo caso particolare però che cosa abbiamo visto che questo primo
 pezzo non è altro che s con i s con j quindi quando vado a togliere s con i s con j quello
 che trovo è zero ok allora questo è il punto a cui volevo arrivare quello che volevo arrivare
 la seguente cosa le funzioni di correlazione quelle non connesse quindi quelle senza la c in alto che
 cosa vi dicono vi dicono quanto due variabili si stanno comportando nella stessa maniera però
 diciamo due variabili si possono comportare nella stessa maniera per due motivi diversi un motivo è
 che c'è qualcuno dall'esterno che gli fa fare la stessa cosa quindi in questo caso in particolare
 io metto un campo magnetico e metto per esempio un campo magnetico positivo allora ognuno degli spin
 si allinea al campo magnetico individualmente e quindi per forza faranno tutti più o meno la stessa
 cosa perché ognuno si allineano si allineerà al campo in questo caso la collazione forte perché
 ognuno individualmente segue lo stesso segnale sterno invece che cosa succede qual è un'altra
 possibilità che può succedere altra possibilità che può succedere è che invece le due variabili che
 state state considerando in questo caso gli stim si comportano nella stessa maniera non perché c'è
 un agente esterno e tutte e due individualmente stanno seguendo l'agente esterno quanto perché
 c'è un'interazione che le fa comportare nella stessa maniera nel caso specifico del ferromagnete perché
 siccome tendono non nell'esempio che abbiamo fatto quello interagente ma in generale modelli siccome c'è
 un termine di interazione che dice io mi comporto come il vicino al vicino si comporta come il vicino
 allora questo meccanismo fa sì che due spin si tendino a comportarsi nella stessa maniera a causa
 di questa catena di di passaggi imitativi locali ok quindi la funzione di correlazione due variabili
 si possono comportare nella stessa maniera o perché individualmente seguono l'agente esterno oppure
 perché c'è un meccanismo di interazione che le fa comportare nella stessa maniera, ma allora è importante distinguere queste due situazioni perché quando io guardo un sistema e vedo che si comporta in maniera collettiva io voglio poter capire se questo comportamento collettivo è dovuto al fatto che c'è qualcosa dall'esterno che le fa agire tutte quante nella stessa maniera oppure se c'è un meccanismo di interazione locale all'interno del sistema che si è propagato
 e quindi il comportamento collettivo è una conseguenza dell'interazione presente tra gli individui
 allora la quantità che mi permette di capire questa cosa è proprio la funzione di correlazione connessa
 perché? perché come vedete da qui la funzione di correlazione connessa, non quella normale, quella connessa
 nel caso in cui non ci sono interazioni è zero
 quindi se io prendo un sistema, vedo che si sta comportando in maniera collettiva
 vado a guardare qual è la funzione di correlazione connessa
 se la funzione di correlazione connessa è uguale a 0
 allora io posso subito dire che il comportamento collettivo
 il fatto che le variabili tendono a comportarsi nella stessa maniera
 dipende dal fatto che io ho qualcosa di esterno
 per esempio un campo magnetico in questo esempio
 se invece la funzione di correlazione connessa è diversa da 0 in maniera sostanziale
 questo significa che il comportamento collettivo che io sto osservando
 è frutto delle interazioni che ci sono all'interno del nostro sistema
 allora, a questo punto voi potete dire
 vabbè, ma tanto se io conosco le Miltoniana
 lo so già qual è la causa delle funzioni di correlazione che io osservo
 questo è giusto
 nel caso particolare del modello di ISI che noi stiamo guardando adesso
 è proprio quello che succede
 io in questo caso qui non ci ho messo interazione
 ho trovato una funzione di correlazione connessa che era uguale a zero
 se invece ci mettevo la funzione di correlazione
 la parte di interazione, la parte con le J
 questa qui che ho tagliato in questo caso
 se io ci rimetto questa parte qui
 e mi ricardo con le funzioni di correlazione connesse
 vedrò che è diversa da zero
 quindi quando studio un modello con l'emiltoniana
 data questa cosa non è particolarmente illuminante
 però lo è quando voi fate un po' il processo opposto
 che è quello che spesso avviene in biologia
 cioè voi osservate un sistema
 e non è che sapete qual è la sua emiltoniana
 voi osservate un sistema
 misurate certe quantità
 e il problema che voi dovete un po' affrontare
 è quello contrario
 rispetto a quello che stiamo facendo noi adesso
 cioè voi misurate certe quantità
 guardate certi osservabili
 che sono osservabili medie
 cioè l'analogo di questi A-medio
 B-medio che noi abbiamo scritto qui
 voi osservate delle cose
 e dovete cercare di capire
 che cosa ci sta dietro questo comportamento
 quindi in qualche modo
 voi l'emiltoniana
 se vogliamo parlare in termini un po' di nastratti
 voi l'emiltoniana del sistema non ce l'avete
 la dovete indovinare
 quindi dovete capire dalle osservazioni
 che cos'è che determina il comportamento
 che voi state osservando
 allora questo calcoletto che noi abbiamo fatto
 che vi dice che in assenza di interazioni
 le funzioni di correlazione sono connesse
 sono uguali a zero
 è una cosa che voi potete andare a guardare
 benissimo sui dati
 cioè voi avete dei dati
 avete un sistema che si comporta in maniera collettiva
 e andate a calcolare
 rispetto agli osservabili rilevanti
 e andate a calcolare le funzioni di correlazione connesse
 e se le funzioni di correlazione connesse sono uguali a zero
 allora sicuramente ci sarà qualche agente esterno
 che determina il comportamento collettivo che state osservando
 e invece le funzioni di correlazione sono diverse da zero
 allora quello che dovete cominciare a pensare
 è che ci sia un qualche tipo di interazione tra gli individui
 che determina quello che voi avete visto
 vi faccio un esempio concreto e anche a voi vicino
 così capire anche meglio il senso e l'importanza di questa osservazione
 da un punto di vista matematica alla fine banale
 come forse alcuni di voi sanno
 quello di cui io mi occupo tra le altre cose
 è lo studiare il comportamento del collettivo negli animali
 quindi per esempio negli stormi di uccelli
 allora voi vedete questi stormi di uccelli
 e questi stormi di uccelli viaggiano tutti insieme
 allora uno si può cominciare a chiedere
 ma questi uccelli viaggiano tutti insieme
 perché seguono un leader
 per esempio
 questo è quello che succede
 ci sono casi specifici di uccelli
 in cui succede questo
 per esempio le oque che viaggiano in formazione
 ci sono altri esempi in cui c'è questo effetto del leader
 cioè il leader è l'analogo
 nel modellino che abbiamo appena visto
 di un campo magnetico
 cioè è un uccello particolare
 quindi se volete
 è come se fosse un gente esterno
 lo potete chiamare in qualche modo
 e tutti seguono lui
 quindi questo è
 un caso in cui
 voi avete tutti quanti che fanno la stessa cosa
 ma perché ognuno segue il leader
 allora uno come fa a distinguere
 una situazione in cui
 c'è effettivamente un leader e tutti gli uccelli
 seguono lui da una situazione
 in cui invece non c'è nessun leader
 si va a calcolare la funzione di correlazione connessa
 delle velocità
 e va a vedere se questa funzione di correlazione connessa è uguale a 0
 vuol dire che effettivamente il comportamento collettivo che uno osserva
 è dovuto a un leader oppure qualcosa di simile
 per esempio stanno andando verso lo stesso posto dove vanno a mangiare
 quindi ognuno di loro ha un obiettivo comune e vanno tutti nello stesso posto
 invece se la funzione di correlazione viene diversa da zero c'è un meccanismo di interazione tra gli individui
 che li porta a questo stato di ordine collettivo
 quindi è un concetto con la funzione di correlazione connessa importante per discriminare tra sistemi interagenti e sistemi non interagenti
 qual è anche il senso di un'altra maniera anche intuitiva, fisica di vedere questa cosa
 quando voi andate a guardare, come vi ho detto, la funzione di correlazione connessa
 la funzione di correlazione connessa vi dice quanto sono simili, non le variabili che state guardando
 ma le loro fluttuazioni
 allora che cos'è che vi succede?
 immaginate che voi avete una situazione in cui avete un leader
 ognuno degli uccelli se segue un leader
 immaginate di avere un gruppo di uccelli, stanno tutti seguendo un leader
 allora ognuno degli uccelli lo segue ma non è che ci riesce benissimo
 lo farà con un certo errore, quindi la sua direzione di movimento varierà un pochino
 queste sono le fluttazioni dell'uccello Iesi, un singolo uccello
